---
pubDatetime: 2026-10-15 11:35:48
title: "羌族民间故事：沙朗节的传说"
featured: false
draft: false
description: "羌族女神沙朗每年农历二月初一和三月初四教羌民跳舞，羌寨女子学成后传授给寨中妇女，形成沙朗歌舞。为感谢女神，每年二月初一至五月十五举行沙朗节，释比率众祭祀，人们跳沙朗、喝羊汤，祈求风调雨顺，羌寨化为欢乐的海洋。"
---




 传说很早以前，有一位住在大山上的女神名叫"沙朗"，每年农历二月初一和三月初四，她都会出来教羌民舞蹈。她那优美激越的舞步、胯步转动的韵味奇特而优美。每年的这两天，羌寨都会选出一名美丽的羌族女子到神山学习舞蹈，学成归来的姑娘将歌舞传授予每一个寨子的妇女们，人们把这种歌舞叫沙朗，后来也成了羌族歌舞的总称。从"沙朗"动作、特征来看，最初是纯女性舞蹈，突出的是女性的肩部与胯部动作，"甩肩"具有女性在日常劳作中的基本体态，而"转胯"则体现了羌族姑娘优美的身姿。由此可见羌族女性在生产生活中举足轻重的作用。
为了感谢这位美丽的沙朗女神，每年的农历二月初一至五月十五期间，北川都要举行羌族沙朗节，羌族释比还将选择时间，带着羌民们来到圣洁之地杀羊祭祀。而沙朗流传至今，慢慢地也形成了一种羌族独特风格的舞蹈。当天，在隆重的羌寨迎宾仪式后，寨子里的羌族姑娘们身着民族盛装、脸上带着灿烂的笑容，羌族小伙敲起原始祭祀皮鼓。释比手持羊鞭（羌人称为神鞭）带领寨子里的村民进行祭祀活动。隆重的咂酒开坛仪式之后，寨子里的小伙们拉着肥羊进寨宰杀。释比将羊头供奉于白石塔上，祈求来年风调雨顺。接着，羌族姑娘小伙手牵手围着篝火唱山歌，跳沙朗。入夜，喝羊汤、吃羊肉，羌族儿女与宾客们一起手挽着手围绕着熊熊的篝火载歌载舞，姑娘小伙甚至客人被欢乐的人群抛向空中，羌寨成了欢乐的海洋。   

